# Масиви (с фиксирана дължина)

## Дефиниция

**Масивът** е съставен тип данни, представляващ крайна редица от еднотипни елементи с пряк достъп до всеки елемент. 

**Масивът** е *статичен*, защото в процеса на обработване е невъзможно да се изключват или добавят нови елементи.

## Декларация на масив

```
<тип> <идентификатор> [<константен_брой_елементи>];
```

## Инициализация на масиви

```c++
    int arr[6]; // Създава масив от 6 елемента, всеки от които е цяло число.
    int arr2[] = {0, 1, 2, 3, 4, 5}; // Създава масив от 6 елемента.
    int arr3[6] = {1, 2, 3}; //Останалите елементи се запълват с defaut-на стойност. 
    int arr[]; //грешка
    int arr[4] = {1, 2, 3, 4, 5} // грешка
```

  Задължително големината на масива трябва да е константа, чиято стойност е ясна преди да се компилира програмата

```c++
	int n;
	cin >> n;
	int arr[n]; //грешка!
```

```c++
	const int SIZE = 4;
	int arr[SIZE]; //ok!
```

## Достъп на елемент
В масивите имаме константен достъп до всеки един елемент.
Достъпът става посредством индекси. Индексацията започва от 0. (защо?)

```c++
    int arr[] = {1, 2, 400, 4, 5}
    arr[3] = 44; //Присвоява на елемента на индекс 3 стойността 44.
					       // [1, 2, 400, 44, 5]
    std::cout << arr[2]; //Отпечатва на стандартния изход елементът на индекс 2 (400)
   
```
arr не е самият масив, а **указател** към първия елемент.
```c++
    int arr[] = {1, 2, 400, 4, 5}
    std::cout << arr; //ще се отпечата АДРЕСА на масива, но не и самия масив.
```

Достъпът до елемент става, чрез смятането адреса му:

Адресът на arr[i] е: **arr + i * sizeof(type of array)**

i е брой "отмествания" надясно.

## Подаване на масиви във функции

```c++
#include <iostream>

const int SIZE = 4;

void incrementEveryElement(int arr[], size_t len, int incremental = 1)
{
    for (size_t i = 0; i < len; i++)
    {
        arr[i] += incremental;
    }
}

int main()
{
    int arr[SIZE] = { 1, 2, 3, 4 };
 
    increment(arr, SIZE);

    return 0;
}
```

 Масивите се подават във функциите по адрес! 
 Т.е промените, които се правят върху масива във функцията, **ще се отразят** върху подадения като параметър масив!

## Примери

 - Отпечатване на масив
 - Обръщане на масив
 - Линейно търсене в масив
 - Двоично търсене

## За упражнение:

**Задача 1:** Да се напише функция, която приема масив и връща дали е палиндром.

*Вход: [1 2 3 2 1], Изход: true*


**Задача 2 :** Въвежда се число N (N <= 1000) и N цели числа (елементи на масив).
Да се отпечатат броя на инверсиите в масива.

Инверсия ще наричаме двойка индекси (i,j), където i < j  и arr[i] > arr[j]

*Вход: 6 5 4 3 2 10  Изход: 15* //в масива [5 4 3 2 1 0]  има 15 инверсии.

*Вход: 5 10 11 12 13 14 15, Изход: 0*


**Задача 3 :** Въвежда се число N (N <= 1000) и N цели числа (елементи на масив).
Да се намери и изведе броят на тези от числата, чийто сбор от цифрите е двуцифрено число.

*Вход: 5 26 87 -57 238 125  Изход: 3*

*Вход: 4 23 81 -53 231, Изход: 0*


**Задача 4 :** Въвежда се число N (N <= 1000) и N цели числа (елементи на масив).
Да се намерят и изведат числата, които са прости в редицата.

*Вход: 6 4 5 43 12 15 7  Изход: 5 43 7*
 
 
**Задача 5 :** Въвежда се число N (N <= 1000) и N цели числа (елементи на масив).
Да се провери дали в масива има поне два последователни елемента равни на 0.

*Вход: 5 3 -27 16 0 0  Изход: Yes*
